# YaPP08
## Short research of Moscow HORECA market

## Исследование рынка общественного питания Москвы

**Задача:** на основе открытых данных о заведениях общественного питания Москвы
* сделать общий вывод о трендах развития рынка в Москве
* дать рекмендации о виде заведения, кол-ве посадочных мест, районе расположения, которые будут являться наиболее привлекательными для инвестиция в новое заведение
* провомментировать возможности развития сети

Предобработка данных, исследовательский анализ данных, визуализация данных, оформление презентации для инвесторов

**Язык:** Python

**Библиотеки:** Pandas, Plotly, Seaborn

**Выводы и рекомендации:**

Успешность инвестиций в объект общественного питания определяется большим количеством факторов, которые в результате сводятся к:
* высокому трафику (корректная локация и успешная концепция)
* хорошему среднему чеку (правильно подобранное меню и качественная работа персонала)
* адекватным затратам (фудкост, аренда, персонал)

На основе изученных данных в рамках проекта можно сделать следующие рекомендации:
1. Поменять концепцию формата заведения с кафе на бар, что обеспечит следующие преимущества:
* бары как формат не достаточно представлены на рынке общественного питания Москвы, тогда как спрос на них растет. Потребители любят разнообразие форматов. Под давлением экономических обстоятельств потребители стремятся к бережливым тратам. Покушать или перкусить можно "на бегу" в форматах буфета или кулинарии, сэкономив время и деньги. Пообщаться с друзьями или просто расслабиться хочется в уютном баре под приятную музыку.
* бары допускают небольшое кол-во посадочных мест (20-30), что соответственно отразится на требуемой площади в меньшую сторону по сравнению с кафе, т.е. меньшей арендной плате. Также это расширяет возможности в поиске помещения.
* барное меню менее вариативно, чем меню кафе. Большой лист алкоголя и небольшой лист закусок требует меньше допродажи и знания сложного продукта со стороны официанта и предположительно будет легче для коммуникации в режиме "человек - робот".
* в связи с особенностями меню успех работы бара не зависит от кухни, т.е. несет в себе меньше рисков, чем кафе.
* отсутствие полноценной кухни оптимизирует стартовые инвестиции.
* 75% баров в Москве имеют до 50 посадочных мест. Рекомендуется выбрать диапазон 20 - 50.

2. Сетевое развитие является предпочтительным. Рекомендуется пошагово запустить пилот, отработать на нем операционную модель, произвести соответствующие корректировки. Следующим этапом сделать роллаут +3 объекта и после оценки результатов принимать решение о дальнейшем развитии сети.

3. С точки зрения подбора помещений можно рекомендовать локации, расположенные внутри или около крупных деловых центров Москвы, что обеспечит постоянный трафик 5 дней в неделю на протяжении всего дня. Сбалансированное меню, включающее в себя не только алкоголь, но и хороший кофе, например, позволит привлечь не только вечернюю аудиторию, рассчитывающую на алкоголь, но и утреннюю - дневную, причем как из резидентов безнес центров, так и из их посетителей. В качесте примерного списка можно привести адреса:
*Москва Сити
* ул. Вавилова, д. 19 (офис Сбербанка)
* Кутузовский проспект, д. 32, к. 1 (офис сбербанка)
* ул. Льва Толстого, д. 16 (офис Яндекс)
* Белая площадь (м. Белорусская)
* Павелецкая площадь (м. Павелецкая)
* Метрополис (м. Войковская)
* Ленинская слобода (м. Автозаводская)
